# Bundle setiap class di dalam Container Application Class

## Materi

### Pengenalan magic method `__get` dan `__set`

Jika kita search magic method pada dokumentasi php manual, maka kita temukan ini:

```
The function names __construct(), __destruct(), __call(), __callStatic(), __get(), __set(), __isset(), __unset(), __sleep(), __wakeup(), __toString(), __invoke(), __set_state(), __clone(), __debugInfo() are magical in PHP classes. You cannot have functions with these names in any of your classes unless you want the magic functionality associated with them.
```

**Caution**
```
PHP reserves all function names starting with __ as magical. It is recommended that you do not use function names with __ in PHP unless you want some documented magic functionality.
```


setiap masing-masing magic method memiliki kemampuan tersendiri, namun saat ini kita hanya membahas magic method `__get` dan `__set`.

Lihat contoh berikut ini:

```
<?php
class Siswa {

	private $nama;
	private $alamat;

	public function setNama($val) {
		$this->nama = $val;
	}
	public function getNama() {
		return $this->nama;
	}
	public function setAlamat($val) {
		$this->alamat = $val;
	}
	public function getAlamat() {
		return $this->alamat;
	}
}

$siswa = new Siswa();
$siswa->setNama("Royyan");
$siswa->setAlamat("Kendal");
echo "Siswa " . $siswa->getNama() . " tinggal di " . $siswa->getAlamat() . "\n";
```

Hmm, sekilas tidak ada yang menarik pada kode diatas, hanya terdapat 
**setter** nama dan alamat yang berfungsi *men-set* property dan **getter** nama yang berfungsi mendapat nilai dari property.

Jika dilihat-lihat property pada `class Siswa` hanya memiliki 2 property yaitu **nama** dan **alamat** dan setiap masing-masing property memiliki getter dan setter tentu ini tidak terlalu repot dalam membuat masing-masing method setter dan getter, namun akan berbeda *effort* jika kita memiliki property lebih dari 5, kan capek kalo kita buat masing-masing method setter dan getter nya. Untuk itu php menawarkan solusi *epic* dalam kasus ini, lihat contoh berikut:

```
<?php

class Siswa {
	private $nama;
	private $alamat;
	private $berat;
	private $tinggi;
  	public function __get($atribute) {
		if (property_exists($this, $atribute)) {
			return $this->$atribute;
		}
	}
	public function __set($atribut, $value){
		if (property_exists($this, $atribut)) {
			$this->$atribut = $value;
		}
	}
}

$siswa = new Siswa();
$siswa->nama = "Royyan";
$siswa->alamat = "Kendal";
$siswa->berat = 40;
$siswa->tinggi = 165;
echo "Siswa " . $siswa->nama . " tinggal di " .  $siswa->alamat  . "\n";
echo "Beratnya " . $siswa->berat . " Kg dan tinggi " . $siswa->tinggi . " cm \n";

```

Gimana lihat bedanya kan? Yups, kita tak perlu repot-repot membuat getter dan setter untuk setiap masing-masing property.

### Mendalami apa itu container pada Framework kita

Buat structure folder seperti dibawah ini:

```
-- App/
	-- Controllers/
	-- Models/
	-- Views/
	index.php
-- public/
	-- admin/
		-- css/
		-- images/
		-- js/
	-- theme/
		-- css/
		-- images/
		-- js/
	-- uploads/
		-- images/
-- vendor/
	-- System/
		-- Application.php
```

#### Classic Implementation

Pada contoh pertama, anda akan saya ajak mengingat kembali cara yang biasa anda gunakan dalam codingan anda sehari-hari entah itu anda menerapkan dependency injection ataupun tidak.
Konsepnya seperti berikut:

>Aplikasi anda memiliki class Foo, kemudian aplikasi membuat class Foo tersebut, setelah dibuat selanjutnya class Foo tersebut dipanggil. Dimana class Foo tersebut
>ternyata memerlukan class Bar agar dapat berjalan. Kemudian class Foo membuat class lagi yang bernama Bar tersebut, selanjutnya class Foo kita memanggil class tersebut
>dan ternyata class Bar tersebut memerlukan lagi class yang benama Dumb, akhirnya mau tidak mau class Bar harus membuat class Dumb agar si-class Bar tersebut dapat
>menjalankan perintah-perintah yang diberikan atau diinstruksikan oleh class Foo pada aplikasi anda.


#### Dependency Injection Implementation

Ketika menggunakan classic implementation, aplikasi anda akan menjalankan code program secara secara urut dari yang terbesar keyang terkecil yaitu dalam kasus ini dari class Foo sampai ke class Dumb, baru aplikasi dapat berjalan sebagaimana mestinya. Lain halnya ketika anda memakai dependency injection, dependency injection akan menjalankan code program anda dari yang terkecil baru menuju yang terbesar. Dalam kasus ini dari Dumb class sampai ke Foo class. Masih sedikit membingungkan?, coba pahami alur berikut ini:

>Katakanlah aplikasi anda memerlukan class Foo, yang mana class Foo tersebut memerlukan class Bar dan class Bar tersebut memerlukan class Dumb. Dengan architecture yang
>dibawa oleh dependency injection, pertama aplikasi anda akan membuat class Dumb, kedua aplikasi anda membuat class Bar dan memasukkan class Dumb kedalamnya, Ketiga
>aplikasi membuat class Foo baru kemudian aplikasi anda memasukkan class Bar kedalamnya, setelah semua class dari ketiga class tersebut terbentuk, class Foo tersebut
>dipanggil oleh aplikasi. Barulah setelah aplikasi memanggil class Foo dan seluruh component-compoent yang diperlukan class Foo tersebut menjalankan tugas sebagaimana
>mestinya yaitu memanggil class Bar dan class Bar melakukan seluruh tugas yang diberikan oleh class Foo.

Inilah yang disebut pola “inversion control”(penanganan terbalik). Jadi jika anda perhatikan dengan baik, Dependency Injection implementation diatas mengontrol dependency yang dibutuhkan oleh suatu class dari yang dipanggil ke yang memanggil. Paham ya?, jadi dari yang dipanggil ke yang memanggil sedangkan jika kita menggunakan classic implementation, bisa anda lihat sendiri bahwa kita mengontrol dependency yang dibutuhkan oleh suatu class dari yang memanggil ke yang dipanggil.

Selain itu manfaat utama dari penggunaan dependency injection adalah rantai pemanggil yang berada pada posisi paling atas adalah anda sendiri. Maksudnya, anda bisa mengontrol semua dependeny-dependency yang dibutuhkan dan anda memiliki control penuh terhadap cara aplikasi anda bekerja. Anda bisa mengganti dependency satu dengan yang lainnya(misalnya class dependency yang anda buat sendiri).

Contohnya ketika aplikasi anda membutuhkan Library X yang didalamnya menggunakan Logger Y dan suatu ketika anda ingin menggunakan Logger Z. Dengan dependency injection, anda tidak harus merubah atau mengotak-atik code Library X.

#### Container Implementation

Sebelumnya apa itu container?
Untuk memahami apa sebenarnya maksud dari container ini perhatikan alur berikut:

>Katakanlah aplikasi anda memerlukan **class Foo** jadi dengan adanya Container,
>Container akan mengambil alih semua pekerjaan dari yang dilakuan oleh “Classic” dan “Dependency Injection” implementation yaitu membuat dan menginject atau memasukkan
>dependency-dependency yang dibutuhkan.
>Maka dari alur yang terjadi bisa disimpulkan bahwa pertama-tama aplikasi anda akan mencoba untuk mendapatkan **class Foo** dari Container.
>Proses yang terjadi saat aplikasi mencoba mendapatkan **class Foo** dari Container: Container membuat *Dumb class*,
>kemudian Container membuat Bar class yang kemudian memasukkan **class Dumb** kedalamnya,
>selanjutnya Container membuat **class Foo** yang kemudian dimasukkannya **class Bar** kedalam **class Foo** tersebut.
>Lalu yang kedua setelah aplikasi anda berhasil mendapatkan **class Foo** dari Container barulah aplikasi memanggil **class Foo**,
>**class Foo** memanggil **class Bar** dan Bar class menjalankan perintah-perintah yang diinstruksikan kepada class tersebut.

### Memahami penggunaan dari ketiga implementation diatas dengan kasus nyata

#### 1 Tanpa dependency injection/Classic implementation

Misalnya anda memiliki class GoogleMaps seperti berikut:

```php
<?php

class GoogleMaps
{
    public function getCoordinatesFromAddress($address) {
        // calls Google Maps webservice
    }
}

class OpenStreetMap
{
    public function getCoordinatesFromAddress($address) {
        // calls OpenStreetMap webservice
    }
}
```

Lalu sekarang anda membuat **class StoreService** yang didalamnya memanggil **class GoogleMaps** dan method-method yang ada didalamnya seperti berikut:

```php
class StoreService
{
    public function getStoreCoordinates($store) {
        $geolocationService = new GoogleMaps();
        // or $geolocationService = GoogleMaps::getInstance()
        // if you use singletons

        return $geolocationService
            ->getCoordinatesFromAddress($store
            ->getAddress());
    }
}
```

Sekilas memang tidak ada salah degan cara diatas. Tapi sekarang bisa anda bayangkan bagaimana jika anda ingin menggunkan **class OpenStreetMap** dibanding *GoogleMaps*?, bagaimana anda bisa melakukan pengimplementasiannya kedalam **class StoreService** tersebut?, jawabannya anda harus merubah code dari StoreService class dan semua class-class lain yang berhubungan dengan GoogleMaps. Tanpa dependency injection class anda akan memiliki aturan yang ketat(memiliki hubungan yang sangat ketat) terhadap dependency-dependency yang dibutuhkan sehingga untuk merubahnya anda harus menyentuh bagian inti dari suatu class.

#### 2. Dependency Injection

Sekarang kita coba mengimplementasikan dependency injection kedalam `class StoreService` kita tadi. Seperti berikut:

```php
<?php

class StoreService {
    private $geolocationService;

    public function __construct(
        GeolocationService $geolocationService) {
        $this->geolocationService = $geolocationService;
    }

    public function getStoreCoordinates($store) {
        return $this->geolocationService
                    ->getCoordinatesFromAddress($store
                    ->getAddress());
    }
}
```

Kemudian kita bisa mendefinisikan service yang dibutuhkan menggunakan interface seperti berikut:

```php
<?php

interface GeolocationService {
    public function getCoordinatesFromAddress($address);
}

class GoogleMaps implements GeolocationService { ... }

class OpenStreetMap implements GeolocationService { ... }
```

Sekarang, kita bisa leluasa memutuskan untuk menggunakan dependency apapun selama dependency tersebut mengimplementasikan **interface GeolocationService** seperti diatas tanpa merubah atau menyentuh sedikitpun code inti dari **class StoreService**. Dengan implementasi dependency injection ini class anda sekarang tidak terhubung secara ketat terhadap dependency-dependency yang diperlukan.

### Implementasi Container pada framework kita

Oke karena disesi sebelumnya kita sudah membahas deep masalah container framework, kali ini kita implementasikan container tersebut pada framework kita,
Masih ingat dengan structure directory disesi sebelumnya kan?

```
-- App/
	-- Controllers/
	-- Models/
	-- Views/
	index.php
-- public/
	-- admin/
		-- css/
		-- images/
		-- js/
	-- theme/
		-- css/
		-- images/
		-- js/
	-- uploads/
		-- images/
-- vendor/
	-- System/
		-- Application.php
	-- helpers.php
-- index.php
```

Yups difolder vendor terdapat file `Application.php` didalam directory System. Perlu kalian ketahui directory vendor sebagai *main* directory dalam meletakkan setiap class yang dibutuhkan di framework kita, intinya semua kode framework kita di letakkan di folder vendor.

Tak perlu basa-basi lagi langsung saja kita lihat koding Container kita:

```php
<?php

namespace System;

class Application
{
	private $container = [];


	public function __construct(File $file)
	{
		$this->share('file', $file);
	}

	public function share(string $key, object $value)
	{
		$this->container[$key] = $value;
	}

	public function __get($key)
	{
		$this->get($key);
	}

	public function get($key)
	{
		return isset($this->container[$key]) ? $this->container[$key] : null;
	}
}
```

##### Explanation

>Pada kode diatas terdapat property `$container` yg data type nya adalah array associative, mengapa memilih sebagai array associative?
>Karena property `$container` inilah sebagai wrapping object setiap semua class yang dibutuhkan. Jika diperhatikan terdapat object `File $file` sebagai object class
>yang diinject kedalam `class Application`, salah satu sebab mengapa kita injection karena `class File` akan bekerja pada root directory dimana setiap directory
>terdapat banyak class yang akan direquire.

Buat `class File` pada directory **System** :

```php
<?php

namespace System;

class File
{
	private $root;
	const DS = DIRECTORY_SEPARATOR;

	public function __construct($root)
	{
		$this->root = $root;
	}

	public function exists(string $file)
	{
		return file_exists($file);
	}

	public function require(string $file)
	{
		require $file;
	}

	public function getFromVendor(string $path)
	{
		return $this->to('vendor/' . $path);
	}

	public function to(string $path)
	{
		return $this->root . static::DS . str_replace(['/', '\\'], static::DS, $path);
	}
}
```

#### Explanation

>**class File** terdapat property `$root`, intinya pada property ini menampung alamat dari root directory kita, sebagai contoh:
>Jika kita `echo __DIR__` maka yang kita dapatkan adalah alamat current directory. Nah pada class ini yang kita inginkan adalah mengotak-atik setiap folder pada
>**vendor/** yang dimana foldor tersebut adalah folder root pada framework kita, bisa diperhatikan pada method *getFromVendor()* adalah method mendapatkan alamat setiap
>filepada folder vendor. Mungkin teman-teman akan timbul pertanyaan loh gimana cara require setiap file sedangkan yang kita dapatkan hanyalah alamat dari setiap file?
>Untuk itu method require menjawab permasalahan kita, jika diperhatikan baik-baik, terdapat method require yang implement nya menggunakan `function require` yang terkenal
>itu loh saat koding php tanpa class *heheh*. Untuk yang belum kenal sama `function` **helper** yang satu ini,
>silahkan baca dokumentasi PHP manual [disini](http://php.net/manual/en/function.require.php).

Tambahkan autoloader pada `class Application` kita, jadi kode nya akan seperti dibawah ini.

```php
<?php

namespace System;

class Application
{
	private $container = [];

	public function __construct(File $file)
	{
		$this->share('file', $file);
		$this->registerClasses();
	}

	public function share(string $key, object $value)
	{
		$this->container[$key] = $value;
	}

	public function __get($key)
	{
		return $this->get($key);
	}

	public function get($key)
	{
		return isset($this->container[$key]) ? $this->container[$key] : null;
	}

	public function registerClasses()
	{
		spl_autoload_register([$this, 'load']);
	}

	public function load($class)
	{
		// Dapetin alamat dari Directory App atau dari Vendor
		$file = strpos($class, 'App') === 0 ? $this->file-to($class . '.php') : $this->file-getFromVendor($class . '.php');

		if ($this->file->exists($file)) {
			$this->file->require($file);
		}
	}

	public function loadHelpers()
	{
		return $this->file->require($this->file->getFromVendor('helpers.php'));
	}
}
```

#### Explanation

>Yuppps, `class Application` bukan cuma sekedar sebagai container namun juga sebagai **class Autoloading**, dapat diperhatikan kita menggunakan `function` **helper** 
>`spl_autoload_register` yang digunakan untuk meload otomatis setiap file.

Oh iya ada yang ketinggalan yaitu meload file `helpers.php` pada vendor, ngomong-ngomong file `helpers.php` ini untuk apa sih tugasnya? Nah, file helpers.php ini terdapat `function` costumize yang kita buat sendiri, untuk lebih mendalami nya nanti akan kita bahas pada sesi berikutnya